아이신 아신 여러분 안녕하십니까 이건
뭔가라고 생각하실 텐데요 홍보의
영상인데요 여러분들 굉장히 도움이
되는 홍보입니다 세미콘 코리아
2025 관련 협력 영상인데요 행사
설명하면 여러분들 안 보실
거잖아요 그래서 제가 여러분들 방
좋아하시죠네 반도체 덕후
드시니까 탐방 열군데 다니는 것보다
행사장 한번 가서 효율 뽑아내는 그
방법을 알려 드리겠습니다 그래도 어떤
행사인지 알아야 되겠죠네 세미콘
코리아 202호는 최첨단 기술을
확인할 수 있는 최근에 가장 핫한
전시회 중에 하나라고 보시면 되고요
이번 주제는 리드 더 엣지라는
주제인데요 첨단을 선도하다 뭐 이렇게
번역할 수 있겠습니다 2월 19일부터
21일까지 서울코 요 그래서 여러분들
접근하기도 굉장히 편하죠네 댓글 상단
링크에 그래서 신청할 수 있는 거네
링크 걸어 놨습니다 500개 기업이
참석을 하고요 여기 웬만한 여러분들이
투자하실 만한 기업들 다 나옵니다
그래서 일일이 회사 찾아가서 IR
담당자들 만나는 것도 굉장히 좋은
거지만요 실제로 여기에는 엔지니어
분들도 많이 나와 있거든요 그래서
여러분들이 여기서 잘 취재할 수 있는
노하우를 알려 드리도록 하겠습니다
500개 기업 이 20 31개 부수로
이제 역대 최대 규모로 참석을 하게
되고요 30개의 컨퍼런스가 있어요
그리고 전시 부스만 가는게 아니라
컨퍼런스를 통해서 세계적인 반도체
석학이 전문가들한테 그분들의 의견을
들어볼 수 있는 자리도 마련돼
있습니다 자 그럼 노하우 언제 알려
주냐네 지금 알려 드립니다 자 일단
저도 그래요 기자 시절에 일단 전시에
가면 막막합니다 막 사람들 많고요 네
정신 없거든요 그래서 일단은요 주요
기업들 있잖아요 여러분들 아시겠지만
대표적인 기업이 플라이 머티리얼스
세계 1등 반도체 기업 장비 기업이죠
그리고 2등이 asml 그죠 그리고
3등 4등이 램 리서치 도쿄 일렉트론
뭐 이런 회사들이고 그리고 kla
같은 반도체 검사 장비 업체도 있고요
그리고 이제 국내에서 보면 주성
엔지니어링 원니 IPS 이런 회사들
있잖아요 자 이런 회사들 일단 는
여러분들이 참가하는 기업들 리스팅을
보셔야 됩니다 그리고 내가 어디를
타기 돼서 갈 건지를 생각하셔야
되고요 일단은 사람들 적은데 가세요
예 사람들 제일 적은 부스를
여러분들이 리스팅 한 기업들의 부스
중에서 사람 제일 적은 데에 가시고요
그리고 부스에서 제일 중점적으로
전시해 놓은 아이템들을 보세요 요즘에
뭐 사진 많이 찍어 오시잖아요
그러면 그게 그 회사가 지금 뭔가
주력 영업하는 아이템이라고 알 수
있고요 그리고 판플렛 같은 것들도
보시면 좋습니다 판 플랫도 제일 그
회사가 강조하는 아이템들이 전면
배치돼 있거든요 그렇게 이제 일단은
그 회사가 지금 어떤 성장 동력을
주력을 하는지 확인을 하시고요 그리고
이제 거기에 직원분들이 나와 있습니다
직원분들 약간 보면 연배가 좀 있어
보이시고 그리고 그런 분들 또
엔지니어 출신들이 많으시거든요
그분들한테 좀 말을 붙여 보세요
그래서 여러분들이 그래도 이제 테크에
대한 전반적인 흐름들을 알 거
아니에요 자 그런 것들을 물어보세요
그 회사 내용에 대해서 물어보시고요
어 그리고 이제 B2B 기업이면
기업관 거래 아아 그러면 그 회사의
고객사들이 큰 반도체 기업이 있죠
예를 들면 삼성전자나 SK 하이닉스
아니면 tsmc 있겠죠 어 반도 장비
업체들도 참석하기 때문에 그런
이제들에 대해서 알 수가 있고요
그리고 그 회사의 경쟁 회사에
대해서도 한번 물어보세요 뭐 대답을
해주는데도 있고 안 해주데도 있지만
자야 본전이 그죠 그런 것들에 대해서
잘 파악하고 물어보시면 좋고요 그러면
그 회사에 대한 어떤 내용들을
물어봐야 되냐 지금 빨리 벼락치기로
궁금하다네 그래서
준비했습니다 첫 번째로 asml 한번
해보겠습니다 asml 반도체 공정에서
노강 공정을 담당하는 독점 장비
업체죠네 특히나 선당 공정은
독점입니다 그래서 제일 궁금한게
뭐겠어요 eub 장비 지금 tsmc고
삼성 파운더리 하고 인텔 아고 2나노
게이트 홀 어라운드 공정 기술 경쟁을
버리고 있잖아요 자 여기에서 asml
EU
특히나라는 머 컬 어라고 하는 최첨단
장비가 중요하겠죠 대당 5천억
있니다네 그런 최첨단 장비의 동향들을
대해서 한번 물어보시고요 그리고
asml 향후 사업 전략에 대해서도
한번 물어보시면 좋을 것 같아요
특히나 이제 사실 asml 지금
매출의 상당 부분을 또 중국이
차지하고 있기 때문에 이제 그런
부분에 대해서도 한번 물어보고 사실
뭐 중국의 smic cxmt ymtc
이런 회사들 동향에 대해서 물어봐도
재밌을 것 같아요 물론 이제 거기는
이비 장비는 못 들어가지만 기존의 비
심자 회선이나 이런 것들은 장비가
많이 들어가기 때문에 뭐 그런 거에
대해서도 물어보셔도 좋을 것 같습니다
그리고 또 주목할 만한 회사는
램리서치네 램 리서치하고 텔 도케
일렉트론 같은 경우는요 지금 사실
제일 핫한 이슈가 극조 시각입니다
극조 시각 원래 타일 같은 경우는
유전체 시각을 잘하는 회사요 그래서
디램 쪽이나 뭐 이런 쪽이 메인이고
램리서치 같은 경우는 이제 전도체
식각 그래서 약간 서로 잘하는게 좀
달랐는데요 램리 서치는 그래서 랜드
플래시 쪽 보통 채널 홀 가공하는데
쓰이는 그런 쪽에 시각을 많이 했는데
최근에 텔이 극종 시각으로 이제 막
램리서치의 안방을 막 공략하고
있거든요데 그런 쪽의 어떤 동들
흐름들 한번 파해 보시면 좋을 것
같고요 그리고 이제 뭐 약간 국록
라고 보면 램리서치 같은 경우는
TCK이라는 이제 SIC 링 업체가
약간 좀 프록시 럼 돼 있고
도쿄일렉트론 같은 경우 국내 하나
머티리얼라이즈 아이디어로 엮어서
생각해 보시면 좀 재밌을 것 같아요
그런 내용들을 한번 회사에서 어떻게
생각하는지 그리고 경쟁사에 대해서
어떻게 생각하는지 한번 물어봐도
굉장히 재밌지 않을까 생각이 듭니다
그리고 이제 kla 회사는 세 반도체
장비 5위 기업이죠네 계측 분야에서
거의 60% 이상 점유율을 차지하는
회사인데요이 회사에 대해서는 지금
최근에 이제 핫한 이종 직적 반도체
뭐
헤테로지니어스네 이런 쪽 그리고 이제
어드밴스드 패키징 그런 쪽에서 사실
요즘에 검사하고 테스트하고 계측하고
이런 이슈들이 굉장히 중요하거든요
사실은 어떻게 보면 검사 장비 업체가
전반적인 공정 플로우에 대해서 제일
바삭하다고 볼 수도 있습니다네 네
그런 것들에 대해서 각 반도체
업체들이 어떤 것들이 지금 굉장히
골머리를 앓고 있고 그런 쪽에 해결할
수 있는 검사 솔루션들이 어떤 것들이
있는지 잘 물어보시면 좀 도움이 되지
않을까 싶습니다 그리고 최근에 또
이제 글래스 코어 기판이나 이런
머티리얼이 바뀌는 흐름들도 있잖아요
그럼 거기에 또 약간 기존에 오거닉
같은 경우는 오가닉의 만약에 유리로
바뀌면 유리는 빚을 또 반사하고 이런
것들이 기존 비 전개로 해결하기 힘든
부분들이 있잖아요네 그런 것들은
기술적으로 어떤 난제들이 있고 국내
또 넥스틴이나 오로스 테크놀로지는 뭐
이런 회사들의 동양에 대해서도
물어보면 한국분이 또이 담당자가 나와
있으면 그런 쪽도 좀 재밌을 것 같긴
합니다 그리고 이제 국내 사실 증착
쪽 대장이라고 하거든요 증착 쪽
장비가 전 세계적으로 보면 사실
증착이 메인은 아니죠 노광이 제일
크고 그다음에 한 시각 정착이 한 3
4등 정도 될 거예요 중요도로 따지면
근데 이제 국내 기업들은 증착 쪽
그니까 방막을 입히는 공전 쪽에 좀
많이 특허가 돼 있고 큰 회사들이
많거든요 그래서 거기서 주성
엔지니어링 원니 IPS 테스 같은
회사들이 있는데 자 요런 회사들이
조금 잘하는게 조금씩 다릅니다 특히나
이제라고 해서 최근에 핫한 원자층
증착 요런 쪽 핫한 회사는 지금 주성
엔지니어링하우스
아무래도 좀 랜드 어하고 좀 많이
직결이 되기 때문에 약간 조금 이제
최근에 시장에서 관심이 조금 덜하긴
한데 그래도 뭐 그쪽 동향에 대해서도
좀 물어봐도 좋을 것 같고요 특히나
이제 주성 엔지니어링은 요즘에 SK
하이닉스가 정말 hbm 핫하잖아요
주성 엔지니어링이 SK 하이닉스
쪽으로 메인 납품하기 때문에 SK
하이닉스 동향에 대해서는 주성이 꽤
많은 내용을 알고 있을 것 같습니다
그런 것들 아무래도 전시회 가서
물어보면 IR이나 이런 쪽에서
공식적으로 이야기하는 거보다 좀 더
깊게 이야기해 주는 경우도 있거든요네
그런 것들 좀 잘 활용해 보시면 좋을
것 같고요 테스트 스토케 업체인
tse ISC 등이 첨단 제품을
선보일 계획이고요 그리고 장비 핵심
부품을 생산하는 그리고 로봇 쪽으로
많은 신규 사업을 버리고 있는 익
THK 등도 관심을 가질 만한 회사로
생각이 됩니다 500개 반도체 소부장
기업이 나오기 때문에 이들 기업들의
성장 모멘텀 그리고 현재 상황을 알
수 있는 기회가 될 것 같습니다
컨퍼런스에는 삼성전자 SK
하이닉스에서 다량의 엔지니어가 연사로
참여하기 때문에 그들의 기술로드 맵을
확인할 수 있는 자리가 될
것입니다 그 외에 좀 관심 갖고 볼
만한 회사는요 제 개인적으로는 제가
뭐 저도 이제 행사 날 현장 취재를
갈 거긴 한데 제가 이제 한번 가보고
싶은 회사는 미코라는 회사입니다
미코는 펄스히터네 TC 본더 들어가는
부품인데 스터를 이제 국산화 하는
회사기 때문에 뭐 그런 쪽이 최근에
이제 뭐 sk 하이닉스가 원래 올해
케파 증서 40% 계획했다가 브로드
컴이 와서 막 조르는 바람에 30%
추가 투자 하잖아요 그래서 케파를
70% 늘리는데 그러면 당초 계획보다
hbm 투자 규모가 커지기 때문에
그런 쪽에서 또 한미 반도체나 하나
인더스트리얼 솔루션즈 같은 회사들이
수혜를 보지만 또 미코도 좀 기회가
있지 않을까 런 생각을 좀 해보고
그래서 실제로 그런 이야기를 한번
들어보고 싶고요 그리고 이제
제우스라는 세정 업체 반도체
세정인재개발원 여러분들 많이 관심
가지고 행사에 한번 참가해 보는 것도
좋을 것 같습니다 댓글 상단 링크를
통해서 여러분들 신청하거나 정보를
얻을 수 있는 이런 루트들을 마련해
놨으니까 많이 관심 가져 주시면
감사하겠습니다 제가 준비한 내용은
여기까지고요네 좋아요 사랑해요 너무
감사합니다 반도체 사이클이 이제
본격적으로 업 사이클로 접어들었다고
생각하거든요 그래서 지금 이런 행사에
대해서 관심 가지는 거는 굉장히
투자자로서 좋은 태도가 아닐까
생각합니다 저는 또 이렇게 좋은 기회
있으면 또 찾아뵙도록 하겠습니다
여러분 안녕
[음악]